# Python-PROject-1-Friesen-Artem-B05-206

Проект представляет собой консольное приложение, осуществляющее шифрование и дешифровку английского текста различными шифрами.

Описание работы:

В программе реализованы следующий режимы работы:
- шифрование и дешифровка шифра Цезаря
- шифрование и дешифровка шифра Вижинера
- шифрование и дешифровка шифра Вернама
- взлом шифра цезаря методом частотного анализа

Режим работы выбирается аргументом командной строки.

Всем режимам для работы требуется некоторый текст, содержащий в себе символы ASCII 8bit с 33 по 126. Первым трём режимам также требуется ключ, по которому осуществляется шифрование или дешифровка. Ключ должен состоять только из букв верхнего или нижнего регистра (регистр игнорируется в случае ключа).

Ключом для шифра Цезаря является одна буква латинского алфавита. Её номер в латинском алфавите (при 0-индексации) означает величину циклического сдвига алфавита.
Шифр Цезаря игнорирует все символы сообщения, кроме букв. У букв он сохраняет регистры, и в зашифрованном или расшифрованном сообщении они соответсвуют таковым в исходном.

Ключом для шифра Вижинера является набор латинских букв произвольной длины. Регистры букв в ключе игнорируются. Каждая буква означает строку в квадрате вижинера. Если букв в ключе меньше, чем в сообщении, то программма начинает идти по ключу сначала.
Шифр Вижинера, как и шифр Цезаря, игнорирует все символы, кроме букв латинского алфавита, а для букв сохраняет регистры.

Ключом для шифра Вернама является набор латинских букв произвольной длины. Регистры букв в ключе игнорируются. Если в ключе букв меньше, чем в сообщении, то программа начинает идти по ключу сначала. Буквы кодируются своим номером в алфавите в двоичном виде. При шифровании или дешифровке к букве сообщения и соответсвующей букве ключа применяется побитовое исключающее или, результат которого является буквой зашифрованного/дешифрованного сообщения. Шифр Вернама игнорирует все символы, кроме букв. Регистры букв в силу сложностей кодирования не сохраняются.

При работе в режиме взлома шифра Цезаря программе передается только сообщение без ключа. Программа хранит частоту встречаемости букв в английском языке, а также вычисляет частоты встречаемости всех букв в переданном сообщении. Для каждой буквы алфавита она ищет ту букву сообщения, частота встречаемости которой в сообщении ближе всего частоты встречаемости этой буквы в английском языке и на этом освновании делает предположение о сдвиге. В выходном файле таким образом окажется несколько вариантов текста в различными сдвигами.

Инструкция:

файл main.py запускать из командной строки. Файл ciphs.py должен быть в одной с main.py директории. Для получения справки об аргументах можно прописать флаг -h или --help. Также она продублирована здесь:

Для выбора режима работы используется аргумент -c или --cipher, он имеет четыре вохможных значения: csr, vgnr, vrnm и crck, соответсвующие шифрам Цезаря, Вижинера, Вернама и режиму взлома.

Для указания программе дешифровать сообщение используется флаг -d или --decrypt. Без этого флага программа по умолчанию шифрует сообщение.

Для указания пути к входному файлу используется аргумент -i или --input. Файл должен быть в формате .txt, в первой строке должен быть написан ключ, если выбран режим работы 1-3, а, начиная со следующей, должно идти сообщение. Если выбран режим 4, то сразу должно идти сообщение. Путь должен указываться с использованием разделителей /, а не \. По умолчанию будет искаться файл с именем input.txt в одной с файлом proj1.py директории.

Для Для указания пути к входному файлу используется аргумент -o или --output. Файл должен быть в формате .txt. В выходном файле будет обработанное шифром сообщение или набор предлагаемых текстов в случае режима 4. По умолчанию будет искаться файл с именем output.txt в одной с файлом proj1.py Директории.
